Pięknie, pięknie. Dawno nie słyszałem takiego jakościowego klaskania.
Dzień dobry, witamy.
Halo, co jest, Krony?
Chciałem powiedzieć, że dawno nie słyszałem takiego jakościowego klaskania, bo dawno nie leciałem w samolot.
Proszę Państwa, ja przed nagraniem zawsze klaskam, więc dlatego, Borys, musieliśmy...
Puścisz to wszystko?
Puśczę, puśczę.
Wracając, proszę Państwa, dzień dobry. Witamy bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, witam wszystkich serdecznie. Witam Ciebie, Remigiuszu. Dawno się nie widzieliśmy.
To prawda. Zaczynamy, proszę Państwa, z nową energią. Czy to jest sezon trzeci już, czy jeszcze jesteśmy...
Chyba pierwszego nie skończyliśmy.
No to, ale tak jakby to podzielić, to właściwie tak trzeci raz się zabieramy do tego z wielką przyjemnością zresztą.
Powiedziałem, że z nową energią, ale zastanawiam się, czy przez ten pierwszy tydzień jeszcze energii nie będziemy zbierali po wakacyjnej.
Dziś sobie pogadamy o tym, że idziemy do szkoły, co niektórzy, a co niektórzy też byli na wakacjach. O tym też sobie porozmawiamy.
O tak, jak najbardziej.
I na takich zaskakujących wakacjach to był Borys, bo ty żeś... Ja pamiętam, próbowałem Cię wypytać gdzieś tam w wakacyjnym podcaście,
gdzie się wybierasz, ale nic nie mówiłeś. Byłeś bardzo tajemniczy.
To dzisiaj nie powiem.
Boże drogi, to pewnie jakiś sekret wielki, ale widzę, że dzisiaj w planie miałeś omówienie tego wyjazdu, więc opowiadaj, gdzie byłeś.
Tak, ode mnie zaczynamy?
No czemu nie?
No dobrze, poczekajcie chwilę, to ja od początku od początku zacznę.
Nie byłem na urlopie 7 lat.
O Jezu, jaki straszny. Czyli to już od razu musiało być pewnie strasznie na bogato, skoro ty musisz się usprawiedliwiać od razu na początku.
Mógłbym zaliczyć 6-dniowy wyjazd do Moskwy, ale tam miałem pewnego rodzaju obowiązki przez kilka dni, więc urlop to nie był.
Więc miałem ten urlop, ponad tydzień z małżonką i z rodziną byliśmy w Alpach, ale zanim opowiem jak było, to powiem, że przeczytałem jedną książkę, nawet tutaj ją mam.
To jest Halo Tato, znanego blogera Konrada Kruczkowskiego, chyba dwa razy nagrodzonego Nagrodą Blogera Roku, nie to co ty.
Książka bardzo długo leżała na półce, w końcu ją wziąłem, przeczytałem, polecałem, nawet się wzruszyłem na końcu, jest to o rodzicielstwie, myślę, że tobie by się spodobało, bo takie są bardzo ciekawe historie i bardzo mądre rozmowy.
To co lubisz najbardziej. Obejrzałem sobie po raz kolejny wszystkie nagie bronie, których jestem absolutnym miłośnikiem i obejrzałem sobie jeszcze Amadeusza Ale taką wersję reżyserską, trochę za długa była, ale trudno.
No i ja byłem w Alpach niedaleko Szladming i pojechaliśmy sobie tam tydzień na Viaferaty i jeżeli ktoś nie wie co to są Viaferaty, to są takie trasy wspinaczkowe ze stalową liną asekuracyjną, one są różnych poziomów trudności.
No my raczej te łatwiejsze braliśmy. A na czym to polega asekuracja, że jak masz siłę to ktoś cię wciąga do góry? Nie, nie, że masz stalową linę przy skale, czyli zawsze przypinasz się taką lążą, one się w ogóle wzięły stąd, że podczas pierwszej wojny światowej w Dolomitach utworzono właśnie takie trasy, żeby przerzucać ludzi, żołnierzy przez góry i one tam zostały i w pewnym momencie zostały zamienione na atrakcje.
Zamienione na atrakcję turystyczną.
Żeby w ogóle bawić się w takie Viaferaty i wchodzenie do takich górach potrzebujesz trzech rzeczy. Potrzebujesz uprząż wspinaczkową, potrzebujesz kasku, bo to nie jest takie turystyczne wchodzenie do gór, trochę jest, ale o tym powiem później i ląży z absorberem.
Ta ląża, czyli asekuracja, przypinasz do tej stalowej liny po prostu, więc nawet jak odpadniesz to nie powinno ci się za wiele zdarzyć, chociaż ja w to nie wierzę absolutnie, bo byłem tam, widziałem i absolutnie wszystko może się zdarzyć i lepiej nie odpadać na tych Viaferatach, nie myśleć o tym.
Oczywiście jako, że to są tam stalowe liny, to może warto wziąć rękawiczki, odpowiednie buty. Ja jeszcze miałem taki ekspres, nie wiem czy wiesz, taki ekspres wspinaczkowy, czyli dwa takie karabinki połączone taśmą, że jak się zmęczysz...
Jak to się nazywa, ekspres?
Że szybko podpinasz się i jak się zmęczysz, bo dużo tam takiego wchodzenia siłowego, w szczególności używania rąk, a ja rączki mam bidne takie, nieumięśnione, no to jak się trochę zmęczysz, to możesz się tak na sztywno przypiąć tym ekspresem i odpocząć sobie po prostu zwisając na uprzęży.
I powiem szczerze, że trochę mi wróciła miłość do gór, bo z czasów podstawówki i liceum, to ja bardzo dużo czasu spędziłem w górach, przede wszystkim chodząc, ale też dwa sezony bardzo intensywnie wspinając się.
Bo ja pochodzę z okolic Jury i do takiej miejscowości jak Rządkowice. Ci, którzy się wspinają, to wiedzą, ja mam chyba, nie wiem, z domu rodzinnego pół godziny drogi, więc jakby jaranko, że tak powiem.
Przy czym trzeba też mieć pod uwagę, że te Via Ferrata to jednak jest bezpieczne, ale trochę ekstremalne wychodzenie w góry.
Ja widziałem na zdjęciach, trochę żałuję, że na dzisiejszą okładkę, żeś mi zdjęcia w uprzęży nie przysłał pełnej, bo to ciekawie wygląda. Czyli to jest taka dla amatorów, ale już którzy powinni uważać.
Tak, trzeba się przygotować, pamiętać o bezpieczeństwie. To masz taką rozrywkę, że zawsze możesz sobie pomóc, w sensie tą liną na przykład stalową, ale masz dużą satysfakcję, bo wchodzisz naprawdę wysoko.
Chyba w drugi dzień byliśmy na lodowcu Dachsztajn, to weszliśmy na 2700 metrów nad poziomem morza, oczywiście nie z poziomu morza.
Niepoważnie mówisz? No tak, bo tam wjeżdżasz po prostu na lodowiec, bo tam jest bardzo potężna infrastruktura taka narciarska, więc masz te kolejki górskie, no i masz takie szlaki na przykład z szczytami.
Tylko, że to jest tam 200 metrów, wchodzisz godzinę, więc to nie jest takie zabawne, plus do tego przechodzisz przez takie mosty zrobione z lin.
I to są takie mosty, gdzie masz tylko jedną linę na dole i jedną linę na górze. Jak byliśmy na jednym moście, właśnie takich z dwóch lin tylko zrobionych, to ja na środku, jak musiałem się przepiąć, to ja już po prostu ok Google, dzwoń do mamy, będę się żegnał.
No i to rzeczywiście mosty nie są moimi faworytami w tej wycieczce, ale w ogóle pierwszy raz byłem w Austrii, więc odwiedziliśmy sobie też Hallstatt, to jest takie ciekawe miasto przy jeziorze.
Ten region dookoła tego miasta jest wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Co ciekawe w 2012 roku Chiny se zrobiły kopię u siebie tego. I te Austriacy podobnie już się wkurzyli.
Byliśmy w Salzburgu, czyli w mieście urodzenia Mozarta, pochodziliśmy sobie tam po takie muzeum. No i chyba mój faworyt, jedno z najpiękniejszych miejsc, w jakich byłem w życiu, czyli to jest Vordergosse.
Jezus Maria, nie umiem tego, takie jezioro otoczone górami, do tego jest tam Via Ferrata, która jest poprowadzona takim szlakiem, że idziesz najpierw przy samym lustrze jeziora i wchodzisz potem na górę.
Tam był ten most z dwóch lin, ale przepiękne miejsce, po prostu zakochane absolutnie. Byłem, jeszcze odwiedziliśmy dwie skocznie narciarskie, czyli Kulm, czyli Mamut, ogromna skocznia i Bischofshofen.
Bischofshofen to chyba wszyscy znają, bo tam konkurs Czerech Skoczni się odbywa. No i powiem szczerze, że bardzo mi się podobało. Nie podobało mi się to, że tam jest słabe jedzenie w tej Austrii.
Na Austrianie słynie, no może ze słodyczy trochę, ale głównie tam się kiełbasy je. No to cudowne jedzenie, o co ci chodzi, że Austriacy słyną z kiełbasy? Chodziliśmy na jakieś pizze, to tam takie, że w Polsce to już takich kiepskich nie masz, po prostu nigdzie.
Skansen, kiepskiej pizzy. Jest tam w sklepach majonez w tubkach, jak mleko. Można mieć zęby w tym. O Jezu, się pomylisz, to wiesz. To ciekawie będzie, no i drogo jest bardzo.
No jednak tam za obiad 20 euro w takiej podrzędnej knajpie. Nie mogliście sobie jakiś konserw z Polski przywieźć? Przywieźli mi trochę jedzenia, no ale to też wychodzisz, że chcesz coś zjeść i jakąś kawę, loda zjeść albo coś. A jak twoje wakacje Remigiuszu? Słyszałem, na mieście mówią plotki, że w knajpie jadłeś smalec łyżką ze słoika.
Tak, to prawda. Skąd to wiesz? Nie wierzę. Tłuszcz trzeba dostarczać do organizmu. Tak, tak, to prawda. Nie jadłem chleba, bo staram się unikać tych rzeczy, ale smalec sobie nie odmówiłem. To bardzo dobry był smalec.
Ja byłem w takiej miejscowości, to jest ośrodek, który się nazywa Kociarz. Bardzo, bardzo przyjemne miejsce. Gdzieś w okolicy Bielsko-Białej, między Bielsko-Białej i Żywca. Tak w pobliżu powiedzmy. Chciałem powiedzieć pomiędzy, ale nie jest to pomiędzy. Gdzieś tam w okolicach tylko.
Miałem krótką wspinaczkową historię, bo tam obsługują tyrolki tacy ludzie, którzy mnie kojarzyli z internetów. Namawiali mnie strasznie, żeby wejść na taką tyrolkę, ale się jeździ nad takiej bardzo dużej wysokości, nad kortami tenisowymi, jakieś 20-30 metrów. Mówię, nie, moja żona zobaczyła to przez okno i powiedziała, nie ma mowy.
Ja tak mówię, ale tak chociaż podejdę bliżej i okazało się, żeby się w ogóle dostać na tą tyrolkę trzeba wejść po takiej drabinie linowej trochę i taka babka odrobinę starsza i odrobinę cięższa próbowała tam wejść.
Się poobijała o drzewa straszliwie i nie dała rady. Powiedziałem, nie, jak ona nie dała rady, to ja tym bardziej nie dam rady. Podpuściłem sobie tą wspinaczkę, więc to tyle jeżeli chodzi o moje wysokogórskie wyprawy. Natomiast bawiłem się nie najgorzej, ale jedną rzecz chciałem się za ciebie zapytać.
Mówiłeś tam o dinozaurach? Ja też tam byłem kiedyś. Przede wszystkim byłem na wakacjach z dwunastoletnim synem, więc to spoko, on ogarnia rzeczywistość i mógłby się bawić sam. Natomiast byłem też z dwuletnią córką i to w zasadzie każdy dzień sprowadzał się do tego, co by tu wymyślić, żeby ona się nie nudziła, żebyśmy mieli trochę czasu dla siebie.
A tego czasu dla siebie to raczej nie ma. Wakacje z dziećmi to takie średnia przyjemność. Liczę na to, że tam za jakieś 8-10 lat wyrosną i będę mógł pojechać coś i naprawdę się cieszyć wakacjami, ale było nie najgorzej.
To, co bardzo mocno doceniam to, że był tam basen w obrębie tego hotelu wewnątrz i codziennie o 8 rano regularnie od dnia przyjazdu do wyjazdu chodziłem popływać, więc bardzo się cieszę, trochę się poruszałem. Zresztą łażąc po tych górkach, które tam są, takie delikatne bardzo, też trochę się pobawiłem, więc było nie najgorzej.
To były też właściwie chyba moje pierwsze wakacje od 5 lat. W związku z tym, że mam dzieci, to jestem skazany bardziej na to, żeby opiekować się nimi podczas wyjazdów, niż bawić samemu, więc jak słucham twoich historii o tym, że fajnie było w tej Austrii, to trochę zazdroszczę. Już nie pamiętam takich wakacji.
Powiem ci ciekawostkę, że tam byli ludzie naprawdę z małymi dziećmi. Tak na moje oko to około 5-letni i tam śmigali po tych skałach, tyle że te dzieci miały dodatkową jeszcze asekurację. Były dwójka rodziców i dwójka dzieci i to każde dziecko było jeszcze przypięte liną do rodzica.
Że jak rodzic spadnie, to bierze dziecko.
Wiesz co, ja myślę sobie tak, że faktycznie jest tak. Tam podczas tego wyjazdu też żeśmy widzieli rodziny z dziećmi i te dzieci grzecznie siedziały przy stolikach. U mnie się tak nie dało. Po pierwsze mój syn to był zawsze wariat od początku i teraz jest już dużo spokojniejszy, więc myślę sobie,
że to nie jest wskaźnik na to, że potem wariatem się zostaje też w dorosłym wieku, ale moja córka to jest absolutny dynamit. Nad nią zapanować to nie wchodzi w ogóle w rachubę. Lata jak szalona. Nie wiem, zastanawiam się, czy to po prostu takie geny. Chociaż ja wyglądam na bardzo statecznego człowieka.
Ja cię znam.
Nie, nie, no szalałem w dzieciństwie też strasznie. Moi rodzice dlatego wysłali mnie na tenisa, żeby mieć trochę spokoju, ale moja córka lata jak wariatka i myślę sobie, że to pewnie dlatego, że my mamy dosyć dużo miejsca w domu takiego wyznaczonego dla niej.
Że ona sobie chodzi, eksploruje, jest przyzwyczajona do tego, że nie jest w jednym małym miejscu, tylko ma dosyć dużo swobody i też na wyjazdach tej swobody oczekuje, a tam nie ma takiej opcji, więc straszną walkę się toczy z moją córką.
Z moim synem też toczyłem ciężką walkę, więc te wakacje, tak jak powiedziałem, to bardzo przez pryzmat dzieci i nie ma takiej czystej radości. No ale te baseny rano, jak jeszcze moje dzieci spały.
Ja słyszałem i tak, jak to? Tato, przestań, jak to nie ma radości?
Ja nie ukrywam, ani przed moim synem, ani przed moją córką nie będę ukrywał, że to straszne wariaty były i że mi mnóstwo trosk dostarczyły. W sensie takich pozytywnych oczywiście, bo to dzieci po to są.
No ale zawsze jestem strasznie zmęczony po tych wakacjach, a tym razem było nie najgorzej. No i mówię, te baseny poranne, super sprawa, naprawdę. I rano chodziłem i wieczorem, więc bardzo przyjemnie.
Ale to właściwie tyle, bo reszta to bieganie ze dzieciakami na plac zabaw i inne takie atrakcje. No to tyle jest w kwestii wakacji.
No jak mówiłem, to też jest pierwszy raz od pięciu lat. Natomiast wakacje się skończyły, my się zabieramy do podcastów, a niektórzy się zabierają do chodzenia do szkoły.
Wzięło się, albo podejrzewam, że część z naszych widzów też ma dzieci, które muszą posłać do szkoły, a to nie jest taka prosta sprawa obecnie.
Nie planowaliśmy o tym rozmawiać, ale też mi przyszło do głowy przed podcastem. Cały czas się toczą dyskusje na temat tego, jak szybko trzeba będzie dzieci ze szkoły wycofać,
bo w tych maseczkach na zajęciach, włącznie z WF-em, to nie zapowiada się za dobrze.
Widziałem takiego mema, że dzieci przychodzą na lekcje z maseczkami i wymieniają się tymi, które chcą.
Tam są takie zapisy, że nie wolno długopisu pożyczać, jak zapomnisz, to musisz biec do domu, bo ci kolega nie pożyczy.
Jest to takie dosyć dziwne, bo jakby ja rozumiem, że te zajęcia muszą się w szkole odbywać, no bo trudno, żeby było inaczej,
natomiast ilość zarażeń obecnie jest chyba większa, niż była pierwotnie wtedy, kiedy tą pierwszą kwarantannę wprowadzono.
Ten jesienny okres zapowiada się dosyć srogo pod względem chorób i w związku z tym, że dzieci chodzą do tych szkół i będą się spotykać,
to podejrzewam, że ilość zarażeń będzie mocno rosła.
Też myślałem o tym pod kątem naszego podcastu, bo raczej już chyba, żeśmy wyszli z takiej łudy, że się uda uniknąć zarażenia.
Trzeba wychodzić z założenia, że prędzej czy później któryś z nas złapie. Ja miałem kontakt, ale nie zarażony jestem.
Oczywiście, że to jest taka sytuacja, że ludzie się przyzwyczaili do niej i funkcjonują, jakby nic się nie działo.
Tam, gdzie ja bywałem na obiadach, to ludzi pełno jest, stoją blisko siebie, bez maseczek.
Te wszystkie sposoby na unikanie choroby mają zawsze tę negatywną stronę. Mam wrażenie, że te rozwiązania, które są stosowane, dadzą gorszy efekt niż to, co było pierwotnie.
Jest taka sytuacja, że jak wchodzisz do restauracji, gdzie jest normalnie szwedzki stół, to podchodzisz, bierzesz sobie rzeczy i idziesz do swojego stolika.
Natomiast teraz już nie można dotykać tych rzeczy, które są dotykane także przez innych ludzi, czy tam sztućce, czy w ogóle zbliżać się do tego jedzenia.
W związku z tym jest kilka pań, które dają to, co sobie życzysz, ale to jest proces, który trwa znacznie dłużej.
W związku z tym ustawiają się gigantyczne kolejki ludzi, którzy stoją blisko siebie, bez maseczek i tam nie ma w ogóle opcji, żeby to zabezpieczało przed czymkolwiek.
Większość tych ograniczeń tak naprawdę nie ułatwia życia, tylko utrudnia.
Dwie czy trzy podstawowe rzeczy, czyli noszenie maseczek, używanie płynów do dezynfekcji i często mycie rąk, bardzo dużo daje.
Wiesz, w restauracjach jak wstajesz od stołu, no to tam wystarczy założyć paseczkę i już chronisz siebie i innych.
I to bardzo dużo daje. Czechy mają teraz...
Jak powiedziałaś, w restauracjach?
No tak, gdzie daje i mówiłeś.
To próbowałem, tylko kotlet mi nie chciał przejść.
No jak wstajesz od stołu.
Ale wiesz co, przejeżdżaliśmy przez Czechy i byliśmy w Lidlu czeskim.
Tam nikt nie nosi maseczek.
Jest obowiązek i nie widziałem ani jednej osoby, która by...
A Lidl pełen ludzi.
I oni mają na przykład bardzo duży skok.
Widać, że jeżeli się trzymasz tych zasad, no to masz dużo mniejszą szansę zarażenia.
A my mieliśmy teraz na tych wakacjach dużo rozmów o covidzie.
Bo moja żona i siostra jest lekarzem medycyny, która pracuje w warszawskim szpitalu i ma dużo kontaktów.
I miała też pacjentów.
No i ona prosto mówi.
Obecnie najlepszą rzeczą jest to, żeby jak najmocniej opóźnić zarażenia.
Bo konsekwencje mogą być bardzo, bardzo duże i też wszystkich konsekwencji nie znamy.
To jest prosta rzecz.
To nie jest impreza grypowa, odrowa, że zarazisz się, no jakoś tam przeżyjesz, bo już kontrolujemy te choroby.
Tylko tą chorobę nie kontrolujemy.
Konsekwencje mogą być takie, że zachorujesz i będziesz miał małą gorączkę, a może być tak, że rozwali ci płuca do końca życia.
Więc cały czas myślę, że warto uważać.
Ciekawi mnie też to, że był pomysł taki, żeby szkoły były otwarte dopiero dwa tygodnie po 14 września.
No bo teraz ludzie wrócili z wakacji i widać było na drogach.
My wracaliśmy w sobotę i w niedzielę, czy w sobotę do domu rodzinnego, w niedzielę do Wrocławia i ogromny był ruch na drogach.
Pierwszy raz widziałem od dawna taki ruch w godzinie 12 czy 13.
No i rzeczywiście może ta taka szkolna kwarantanna powakacyjna...
Wydaje mi się, że to jest dobry pomysł. Niestety to tak nie będzie. Szkoły zaczynają się dzisiaj.
Więc tam się trzymajcie w tych szkołach.
Tak jest. I to nie tylko z powodu tego, że trzeba się uczyć.
Ja w ogóle zastanawiam się, w związku z tym, że to jest taka rzecz, do której żeśmy mocno przywykli, to zastanawiam się...
Tak, ten COVID. Mówisz o tym?
Czy państwo się jakby obawiają? W sensie takim, że już wychodzimy z takiego założenia, że prędzej czy później praktycznie każdy będzie musiał to przejść.
Czy to wzbudza państwa w trwogę, czy niekoniecznie?
Myślę, że niekoniecznie tak musi być.
Nie musi być tak, że każdy się zmutuje.
Nie musi być. Może być tak, że na przykład wirus zmutuje w jakąś taką prostą rzecz.
W młodniejszą formę?
Różne rzeczy mogą być możliwe. Ja radzę się przygotować na najgorszą.
No właśnie. Tak czy inaczej trochę mnie niepokoi fakt, że mój syn rusza do szkoły, bo z reguły, jeżeli jesteśmy na coś chorzy w domu, to przeważnie na to, co mój syn przyniesie ze szkoły.
I to w poprzednich latach nie był to duży problem, ale teraz może być odrobinę większy. No i zobaczymy.
Panie Remigiuszu, powiedz mi, jak to u Ciebie wyglądało z powrotami po wakacjach do szkoły? Słyszałem, że Ty miałeś odwrotnie niż wszyscy.
Tak, tak. Strasznie dużo masz bardzo dobrej informacji. Ja Ci opowiadałem te wszystkie historie. Ja zawsze uwielbiałem szkołę.
Nie dlatego, że byłem strasznym kujonym, ale miałem zawsze świetnych kumpli. Począwszy od podstawówki i potem w szkole średniej było jeszcze lepiej, więc zawsze było do czego wracać.
Natomiast ja wszystkie wakacje miałem przepracowane, to znaczy siedziałem na budowach, jak już miałem tak, ja wiem, 12-13 lat, to większość wakacji spędzałem gdzieś tam w pracy jakiejś.
Czy chciałem, czy nie chciałem. Przeważnie nie chciałem, bo wolałem się powygłupiać. Moment, w którym skończyłem jakby wyczynowo uprawiać tenisa, to już był w ogóle taki moment,
gdzie cały czas potem każdą wolną chwilę spędzałem w pracy. Więc powrót do szkoły to była straszliwa ulga.
Zawsze można było, nie trzeba było w ciągu dnia chodzić i pracować, a poza tym wieczorami można było powiedzieć, że mam dużo nauki, więc też nie musiałem nigdzie chodzić i pracować,
więc szkoła to była świetna okazja, żeby sobie trochę odpocząć i się wyluzować. A zresztą miałem też po pierwsze świetny kontakt z ludźmi, z którymi chodziłem do tej szkoły
i po drugie też mam dobre wspomnienia z nauczycielami, więc nie było żadnej takiej rzeczy w szkole, która by mnie odstraszała jakoś specjalnie.
To było zawsze fajne i przyjazne miejsce. Jak dzisiaj sobie porównuję moje doświadczenia i doświadczenia mojego syna, to one dzisiaj są zdecydowanie bardziej negatywne,
ale też zastanawiam się, pewnie są różne powody. Po pierwsze to, co ja musiałem robić poza szkołą było dużo bardziej upierdliwe,
natomiast mój syn to, co robi poza szkołą to się przeważnie obija, siedzi przy komputerze, gada z ludźmi na jakimś komunikatorze,
cały czas ma coś do robienia ciekawego, ciekawszego niż to, co szkoła ma do zaprezentowania. Natomiast w naszej młodości to, co szkoła oferowała,
to nie było takie złe w odniesieniu do normalnego życia, które nie było przesadnie urozmaicone, poza oczywiście wyłażeniem na dwór.
Oczywiście było co robić, ale szkoła nie była taka zła w tym. My te rozmowy w zasadzie tak przeprowadzamy co roku w mniej lub bardziej podobnej formie,
natomiast Twoje powroty do szkoły mogą być ciekawe.
Czemu?
Ja wiem, że tam zawsze jest dużo tajemniczych historii związanych z Twoją szkołą.
Nie, ja szkoły nie lubiłem.
Nie lubiłeś szkoły?
Do tej pory nie lubię szkoły w żadnej formie.
Czy ja Cię pytałem, dlaczego nie lubiłeś szkoły? Nie lubiłeś nauczycieli? Kolegów nie miałeś?
Miałem. Nie miałem czegoś takiego, że tam bili mnie.
Ty byłeś od razu taki wyrośnięty w szkole?
Tak, miałem dużo innych problemów, ale miałem takie okresy, że kiedyś było mi to obojętne, a potem nawet się cieszyłem trochę,
bo jak chodziłem do liceum, to mieszkałem w internacie, czyli tam byłem 50 km od domu i tylko na weekendy wracałem, więc miałem względny spokój, że tak powiem.
Ale to od liceum, żeś w internacie mieszkałeś?
Tak, więc jak się wyprowadziłem w liceum i wracałem na weekendy, to potem już nigdy na stałe nie wróciłem do domu, bo na studia też się wyprowadziłem i jakoś tak zostało.
Ja nie lubiłem szkoły z takiego prostego względu, że nie wiem jak to ująć, powiem ci szczerze, a chciałbym być szczery.
Zawsze mi się wydawała głupia szkoła.
Nie to żebym ja był mądry, ale raczej z takiego lenistwa i poczucia tego, że większość rzeczy, które ja się muszę uczyć są takie niepotrzebne trochę.
Oczywiście ja rozumiem taką ideę, bo chodziłem do liceum ogólnokształcącego, jeżeli mówimy oczywiście o liceum, rozumiem taką ideę ogólnego właśnie wykształcenia i ogólnej wiedzy posiadania jej,
ale jakoś tak mi to nie sprawiało przyjemności.
Śniło mi się ostatnio, jak byłem w tej Austrii, że wróciłem do szkoły, że byłem w liceum znowu i obudziłem się i patrzę, nie jestem, już mam wyższe wykształcenie, już wszystko poza mną.
Dobrze, nie chcę do tego wracać już nigdy.
To jest ciekawe, bo ja też jak opowiadałem wcześniej, ja dosyć dobrze wspominam szkołę, tam nic złego się nie działo,
ale do dzisiaj mam takie momenty, że się budzę w takim stanie paniki, bo jestem przekonany, że za chwilę siadam do egzaminu, do którego się nie nauczyłem.
I to jest raczej związane, to jest bliżej matury niż studiów, więc raczej ze szkołą średnią, z takim silnym poczuciem wstydu, że pójdę nieprzygotowany na jakąś kartkówkę czy na jakiś sprawdzian.
I zajmuje mi jakieś, ja wiem, z 50 minut dojście do siebie, zrozumienie, że to już za mną jest dawno.
A propos tego, co mówisz o wiedzy, której jest dużo i która jest niepotrzebna, masz takie wspomnienia z liceum. Ja tak jak ilekroć gdzieś tam patrzę, jak mój syn się uczy,
jak rozmawiam z moją żoną na ten temat, jak ja zerkam do jego książek, to mam wrażenie, że to się pogłębiło teraz.
Że nie jest tak, że z czasem gdzieś się pozbywa tych pewnych rzeczy, które są nadwyżką niepotrzebną w tej takiej podstawowej edukacji, tylko tego przybywa.
Rozpiska historii albo geografii na przykład, na takie szczegóły, takie totalnie, które nawet ani mi nie są bliskie, ani mojej żonie i są ciężkie do wyuczenia,
bo są właśnie takie bardzo szczegółowe, tego jest bardzo, bardzo dużo. To, co mi się wydaje taką bardzo sensowną i potrzebną wiedzą, która jest obecna w moim życiu do dzisiaj,
jest tam, owszem, ale to jest tak przykryte całą masą szczegółów, że ciężko właściwie dziecku zrozumieć, co mu się przyda, a co nie.
Tam jest strasznie dużo tego wszystkiego. Ja w ogóle mam takie poczucie, rozmawianie o edukacji to pewnie nie jest miejsce dla nas, bo my daleko od tego jesteśmy.
Mimo tego, że mam dzieci w szkole, to też jestem od tego dosyć daleko, ale mam wrażenie, że jakby to rozbicie matury na większą ilość przedmiotów,
z jednej strony pozytywne, tak mi się wydaje, ale z drugiej strony uczyniło z tych przedmiotów coś niezwykle ważnego przez cały okres edukacji.
To nie jest taki przedmiot, jak np. za moich czasów geografia, ktoś mógł sobie tam w zasadzie niespecjalnie poważnie do tego podchodzić,
bo wiadomo było, że to ostatecznie nie będzie jakoś sprawdzane wyjątkowo, a teraz tych zbiór tych przedmiotów jest tak dużo,
że każdy nauczyciel czuje taką chyba dużą odpowiedzialność, żeby wszystko, co tam jest istotne przekazać i to spowodowało, że tych szczegółów jest znacznie więcej
i ta wiedza jest taka wymagana i niepotrzebna w znacznie większej ilości. Może nie, bo wszyscy mówią, że matury są teraz łatwiejsze,
ale mam takie poczucie, że ciśnienie na te poszczególne przedmioty jest większe niż kiedyś, niż za moich czasów.
Wiesz, ja chciałbym tutaj podkreślić, że moja opinia jest z perspektywy ucznia i to takiego dość leniwego i takiego, który nie miał samych szóstek i piątek.
Ale to się nie usprawiedliwia. Jaka jest dzisiaj twoja perspektywa, moja perspektywa?
Ale też byłem wykładowcą, więc mam drugą perspektywę. Wydaje mi się, że to, co ja nauczyłem, to było ekstremalnie najważniejsze.
Rozumiem tych nauczycieli, którzy uważają, że ich przedmiot jest najważniejszy, bo to jest prawda.
Więc po prostu dla mnie ten początek roku zawsze był jakimś takim dziwnym okresem. Z jednej strony cieszyłem się, że jestem z bardzo małej wsi, że jadę do miasta,
że spotkam się tam ze znajomymi, że trochę jest jednak ta wolność od rodziców, mimo tego, że nie brakowało mi tej wolności w domu, no to jednak taka bezpośrednia,
że ich nie widzisz przez tydzień, no to było też coś dla mnie takiego wartościowego i ceniłem to.
A z drugiej strony masz szkołę, czyli coś, czego nie lubię za bardzo, więc takie.
Dobra, chyba żeśmy pozamykali te tematy, dosyć szybko tak patrzę.
Dzisiaj taki postwakacyjny odcinek, bardzo luźny, mam nadzieję, że nam wybaczycie, ale jeszcze są kwestie takie organizacyjne.
Oczywiście tak jak mówiliśmy, wracamy do takiego regularnego nagrywania. Podcasty będą poniedziałek, wtorek i czwartek.
No i raz w tygodniu będziemy rozmawiać o serialu albo o filmie. Mam nadzieję, że tak będzie.
Tak sobie postanowiliśmy, ale nie ustalamy wszystkiego na bardzo sztywno.
Ja bym tak chciał, żeby jeden odcinek był związany z grami, z branżą grową,
jeden o filmach albo serialach, a trzeci o technologii, internecie, społeczeństwie.
Myślę, że to by było fajne.
W taką stronę pewnie będziemy mierzyć, ale zdaje się, że i tak nas będzie weryfikowała sytuacja, która gdzieś tam się dzieje.
Jak się będzie coś działo na bieżąco. Poza tym też tak mam takie poczucie, że nawet jeżeli rozmawiamy czasami o filmach i serialach,
to czasami te seriale podejmują takie tematy, które są ciekawe także z innego punktu widzenia.
Nie tylko dlatego, że serial jest serialem, tylko dlatego, że omawia coś konkretnego.
Tak mi się za każdym razem wspomina, chyba żeśmy za dwa razy mówili o tym, co w Patriot Act się przytrafiło.
I to jest zawsze fajna kopalnia tematów i rzeczy do pogadania.
Więc po takie rzeczy pewnie też będziemy sięgali.
Ale to wszystko się... Ja bym się tak nie... Na miejscu Państwa bym się tak nie wiązał bardzo z tymi tematami, które...
To jest takie coś, co nam ułatwi planowanie w przyszłości.
Zastanawiam się też ciągle, jakby teoretycznie mieliśmy wrócić od 1 września do nagrywania w studio.
To studio jest gotowe teraz i w zasadzie możemy tam nawet wracać na najbliższe nagrania, ale nie jestem do końca pewny, czy...
Czy mi się chce tam godzinę dojeżdżać w jedną stronę?
No właśnie, to dużo zależy od Ciebie, bo ja mam jednak zdecydowanie bliżej.
Ale jakby co to tam jest to do zrobienia? Cały czas myślę o tym COVID-zie jednak, bo Ty musisz przejechać przez te dwa autobusy, nie?
Nie no, to rowerem będę jeździł już.
No tak, przynajmniej dopóki nie zacznie padać poważnie.
Zobaczymy. Znaczy, powiem szczerze, mi brakuje tylko jednej rzeczy. Brakuje mi live'ów.
Czyli to, że my mieliśmy jednak live, że między odcinkami sobie rozmawialiśmy i to było fajne.
Szkoda, że tego nie ma. Zobaczymy. Na razie, no nie wiem. Zobaczmy, jak będzie ładna pogoda za tydzień w niedzielę, to myślę, że może studio odpalimy.
No, czemu nie? Prąd jest, światło jest.
A woda jest?
Woda też jest. Nie wylała się, nie wiem.
Znaczy, no do mnie na wakacje, nie wiem, czy to opowiadałem o tym, zadzwonił jakiś facet tam z tej okolicy, że jemu woda cieknie po garażu i najpewniej z mojego lokalu.
Ja przebadałem ten lokal bardzo dokładnie, w sensie takim, zobaczyłem, czy gdzieś coś tam nie jest po pierwsze widoczne,
po drugie, czy ze wszystkich otworów, z których powinna się woda lać, leje się, kiedy jakby wykonam odpowiednie czynności,
więc nie sądzę, żeby tu u mnie coś uciekało, więc muszą sobie radzić bez mojej pomocy za bardzo.
Więc u mnie wszystko jest w jak najlepszym porządku.
No to dobrze. Pamiętajcie też, że jesteśmy aktywni na grupie, czyli ROG i Boris.
Można tam, grupa głównie służy do tego, żeby proponować tematy, więc jeżeli macie jakieś ciekawe tematy, to wrzucajcie tam.
Będziemy na to, my jakby obserwujemy to i jesteśmy tam aktywni.
No i chyba tylko tyle. W czwartek będziemy rozmawiać sobie o serialu High Score.
Bardzo duże kontrowersje wzbudził w Polsce ten serial.
Poważnie?
Mhm.
O kurde, no dobra, to pogadamy o tym, super.
Także trzymajcie się i oczywiście napiszcie, jak wam minął pierwszy dzień szkoły, albo jak wam mija,
bo jak wy nas, ranne ptaszki, słuchacie, to pewnie tymi zatłoczonymi autobusami jedziecie do tej szkoły w deszczu.
Jak najbardziej.
I płaczecie.
Wszelkie opinie w tej sprawie są mile widziane, także opinie rodziców, którzy musieli posłać swoje bociechy do szkoły,
a może nie są do końca przekonani do tego pomysłu.
I w zasadzie możemy też przeprowadzić taki test, jak myślicie, jak długo szkoły będą otwarte?
To może być różnie.
O, doskonałe. Ja nawet na Nolana, na Tenent nie poszedłem do kina, bo mówię, pieprzę, to nigdzie nie idę, gdzie ten Szput.
A podobno się nieźle obejrzał ten Tenent, nawet wbrew tym jakby obawom wcześniejszym.
No nic, proszę państwa, będziemy kończyli na dzisiaj. Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Trzymajcie się, cześć, pa, pa.
Do zobaczenia, pa, pa.